---
layout: post
title:  "为LLVM添加简易RISCV后端(三)：配置构建系统"
toc: true
date:   2020-12-08 12:30:38 +0800
categories: LLVM
keywords: LLVM
description: 无
---

为一个新的指令集编写编译器是一件复杂的事情，尽管LLVM的出现使这个过程比之前简单多了！
一个匪夷所思的困难是缺乏一个简单的、循序渐进的教程[^1][^2]。
因此，本系列博客试图提供一个从头开始编写LLVM后端的简易教程来解决（部分）问题。



## 配置构建系统

在前面，我们提到每个LLVM后端都有一个单独的目录`LLVM/lib/Target`，后端的大部分代码都在其中。
此外，LLVM依赖CMake为实际的构建系统(如Make、Ninja等)生成构建文件。
在这篇文章中，我们将仔细研究其中的一些CMake配置文件。

注意:RISCW后端代码可以在[这里](https://github.com/andresag01/llvm-project/commit/274cfea0f9662f0ed49f6132b0424323d0b11750)找到。


### CMake配置文件

回想一下，RISCW后端存放在`llvm/lib/Target/RISCW`目录下。
该目录及其子目录都有两个构建文件(`CMakeLists.txt`和`LLVMBuild.txt`)，描述后端模块的结构，提供链接信息等。
RISCW后端目前非常简单，目录结构是这样的:
```
llvm/lib/Target/RISCW
|- CMakeLists.txt
|- LLVMBuild.txt
|- Other C++, TableGen, etc files
|- TargetInfo/
|  |- CMakeLists.txt
|  |- LLVMBuild.txt
|  |- Other C++, TableGen, etc files
|- MCTargetDesc/
   |- CMakeLists.txt
   |- LLVMBuild.txt
   |- Other C++, TableGen, etc files
```
每个使用CMake的项目都会包含`CMakeLists.txt`文件[^3]，RISCW也不例外。
这些文件包含一系列CMake指令，这些指令用于驱动构建文件的生成。
在LLVM后端中，CMake会根据这些指令执行一些操作，例如指示要编译的C++源文件或生成TableGen指令。
LLVMBuild.txt文件对当前目录中包含的组件提供了描述。


### LLVMBuild.txt文件


让我们看一下`llvm/lib/Target/RISCW/LLVMBuild.txt`的内容。
```json
[common]
subdirectories = MCTargetDesc TargetInfo

[component_0]
type = TargetGroup
name = RISCW
parent = Target
has_asmprinter = 1

[component_1]
type = Library
name = RISCWCodeGen
parent = RISCW
required_libraries = AsmPrinter CodeGen Core MC RISCWDesc RISCWInfo
  SelectionDAG Support Target

add_to_library_groups = RISCW
```
该文件告诉构建系统RISCW后端具有两个组件。
其中一个是顶级组件RISCW，其类型为TargetGroup，该类型表明RISCW是一个后端，构建系统对该类型有一些特殊处理。 
Target是RISCW的父组件。 
请注意，此命名与LLVM后端的目录结构匹配，即`llvm/lib/Target/RISCW`。
RISCW的名称也不是任意的，它必须与后端的TableGen文件中的定义匹配。

LLVM后端提供了一系列可选功能，
例如assembly printing，assembly parsing等，
LLVMBuild.txt文件表明了后端支持哪些可选功能。
比如，最后一行告诉构建系统RISCW后端实现了assembly printing功能。

**注意：**查看现有后端（如ARM或RISCV）中的代码，以了解它们除了has_asmprinter之外还启用了哪些功能。

LLVMBuild.txt文件还定义了第二个名为RISCWCodeGen的组件，其类型为Library，其父级为RISCW。
另外，文件还指明了RISCWCodeGen需要的依赖库，例如AsmPrinter，CodeGen等，构建LLVM时，缺少库会导致链接错误。

`llvm/lib/Target/RISCW`的每个子目录也会包含一个LLVMBuild.txt文件，该文件使用RISCW作为父级来定义自己的组件。


### CMakeLists.txt文件

让我们看一下`llvm/lib/Target/RISCW/CMakeLists.txt`文件的内容。
```sh
set(LLVM_TARGET_DEFINITIONS RISCW.td)

tablegen(LLVM RISCWGenRegisterInfo.inc -gen-register-info)
tablegen(LLVM RISCWGenInstrInfo.inc -gen-instr-info)
# Other TableGen commands

add_public_tablegen_target(RISCWCommonTableGen)

# RISCWCodeGen should match with LLVMBuild.txt RISCWCodeGen
add_llvm_target(RISCWCodeGen
  RISCWAsmPrinter.cpp
  # Other files
)

# Should match with "subdirectories =  MCTargetDesc TargetInfo" in LLVMBuild.txt
add_subdirectory(TargetInfo)
add_subdirectory(MCTargetDesc)

```
文件顶部的`set`命令将`LLVM_TARGET_DEFINITION`定义为`RISCW.td**。
这个文件通常包含一些顶级定义，
并通过包含其他文件的方式来引入其他TableGen定义——我们将在后面的文章中更仔细地研究TableGen，
但是请随时查看代码库中的RISCW.td。

然后我们在CMake文件中看到一些TableGen命令。
它们命令构建系统使TableGen工具根据`*.td`文件生成`RISCWGen*.inc`。
这些`*.inc`文件实际上就是传统的C++代码，在编译完LLVM之后，你可以在`build/lib/Target/RISCW`的构建目录中找到它们；它们可以用于调试，但是不容易阅读。

接下来的命令，也就是`add_llvm_target`，
指定了当前目录中要构建的C++文件，被指定的文件不能位于子目录中。
`add_llvm_target`命令的第一个参数是目标的名称，并且应该与`LLVMBuild.txt`中定义名称匹配。

最后，CMakeLists.txt指定了CMake应该查看的子目录，在后端RISCW中，只有两个:`TargetInfo`和`MCTargetDesc`。
子目录中的CMakeLists.txt与此类似，但要简单得多!

**注意:**后端文件的命名约定通常很重要，显然应该与构建文件的内容相匹配。
例如，`set(LLVM_TARGET_DEFINITIONS RISCW.td)`命令要求`RISCW.td`存在!
一定要仔细检查这些错误，因为构建错误可能有点含糊不清。



## 注释
[^1]:公平地说，有不少关于LLVM的书籍和网站，但大多数都是对这个工具的一般性描述，还有是关于如何编写新前端的实践教程，但后端的教程非常少。
[^2]:[这个教程](https://jonathan2251.github.io/lbd/)描述了如何开发LLVM后端，但我发现很难理解。
[^3]:您可以在[此处](https://cmake.org/overview/)找到有关CMake的更多信息。

